# 6일차 업무 교육(1) - 인사 관리
- 인사 관리란 무엇인가?
- 근태(부지런할 근, 게으를 태) 관리
  - 일하는 부분에 대해서는 근로기준법으로 사용자, 노동자의 규칙을 정함
  - 내부에서 사규 등을 통해 법을 벗어나지 않게 관리하는 것
  - 법보다 이하라면 문제가 되나 법을 초과하는 보상은 문제되지 않음
  - 4시간 일하면 30분 휴게시간을 가짐, 따라서 8시간 근무 + 1시간 휴게시간
  - 교대근무제와 유연(탄력)근무제, 선택근무제, 재량근무제
    - 교대근무제(일반적으로는 주간/야간/심야)는 공장 등에 사용됨
    - 유연근무제는 출퇴근 시간을 바꿔서 근무하는 것
    - 선택근무제는 하루 12시간을 초과하지 않고 40시간을 몰아서 하는 것
    - 재량근무제는 고용주와 계약하여 언제, 얼만큼 일할지를 결정하는 것
    - 현재 기업에서 가장 많이 활성화한 근무제는 유연근무제와 선택근무제임
    - 40시간을 초과하는 일에 대해서는 일정수당은 보상해야함
      - 휴일근무, 추가근무수당, 야간근무수당

<br>
<hr>

# 7일차 업무 교육(2) - 급여
## 급여
> 근로기준법 제2조 5항, 사용자가 근로의 대가로 근로자에게 지급하는 일체의 금품
### 급여유형
- 월급여(`HCG는 선지급`), 상여금(특별/명절, `HCG는 없음`), 성과급(`HCG는 성과치를 달성하면 인센티브를 지급`), 소급 등
### 급여항목
- 지급항목 : 기본급, 상여금, 식대보조비, 직책수당, 연장, 야간, 휴일수당
- 공제항목 : 소득세, 주민세, 국민, 건강(장기요양), 고용 보험료
### 과세/비과세
- 과세 : 세금을 부과하는데 기준이 되는 항목
- 비과세 : 세금을 부과하는데 제외 되는 항목

<br>
<hr>

## 통상임금과 평균임금
### 통상임금
- 정기적/일률적으로 소정근로에 대하여 지급하기로 한 임금
- 지급여부가 사전에 확정
- 시간급 개념
- 통상임금을 기초로 산정되는 수당
  - 연장, 야간, 휴일근로수당 산정
  - 연차수당 산정

<br>
<hr>

### 평균임금
- 산정사유 발생일 이전 3개월간 근로자에게 지급한 임금총액을 이전 3개월 일수로 나눈 임금
- 지급여부가 사전에 미확정
- 일급 개념
- 평균임금을 기초로 산정되는 수당
  - 퇴직금

<br>
<hr>

## 공제
### 원천징수
- 근로자(납세의무자)에게 소득 금액을 지급할때 근로자가 내야할 세금을 사용자가 미리 떼어 징수

<br>
<hr>

### 원천세
- 원천징수한 소득세, 지방소득세(주민세)

<br>
<hr>

### 세금공제방법
- 간이세액표(과세금액 + 가족수) → 기납부세액
- 연말에 간소화 및 공제자료로 정산(연말정산) → (최종)결정세액
- 차감세액 = 결정세액 - 기납부세액

<br>
<hr>

## 퇴직금
> 근로자이면서
>> 1년 이상 계속근로에 대해
>>> 30일분 이상의 평균임금으로 계산된 금액을
>>>> 퇴직이란 사유발생으로 인해
>>>>> 지급사유 발생일로부터 14일 이내 지급해야 하는 금품


<br>
<hr>

### 퇴직금 계산공식
```
퇴직금 = 퇴직 전 3개월 월평균임금 X 근속년수
```

<br>
<hr>

### 퇴직연금이란?
> 퇴직금을 외부 금융기관에 적립하여 운용하다가 퇴직할 때 연금 또는 일시금으로 받는 것
- 도입배경
  - 대한민국의 노령화
    - 대한민국 초고령화 사회 진입
    - 한국인 평균수명 증가
    - 국민연금으로는 노후준비 미흡
  - 퇴직금 제도의 한계
    - 연금수령 불가능

<br>
<hr>

## HCG 급여 프로세스(PCM_급여관리)
> 급여담당자(본사/본부별) ↔ e-HR 시스템(인사/평가) → 직원

<br>
<hr>

### 순서
1. 급여계산기준 등록
2. 급여대상자 생성
   - PAS_발령
3. 예외관리
4. 급여계산
   - TAM_근태 : 근태집계
   - RSI_복리후생 : 학자금, 대출금, 경조금
5. 계산결과 검증
   - 이상이 있는지 확인(Y/N)
6. 급여계산결과마감
   - PCM_소득정산 : 연말정산계산
   - PCM_급여통계 : 급여통계
7. 급여명세서
8. 급여대장

<br>
<hr>

### 퇴직연금 유형
- 확정급여형(Defined Benefit, DB)
  - 정의
    - 회사가 금융기관에 쌓아둔 근로자의 퇴직금을 운용하고 근로자는 정해진 퇴직금을 받는 제도
  - 특징
    - 퇴직금 금액은 기존 퇴직금 제도와 달라지지 않는다.
    - 내 퇴직금을 회사에서 책임진다.
    - 퇴직 후에 일시금/연금으로 선택하여 받는다.
  - 계산식
    - 퇴직금 = 퇴직전 3개월 월평균임금 X 근속년수

<br>

- 확정기여형(Defined Contribution, DC)
  - 정의
    - 회사가 정기적으로 금융기관에 직원 명의로 쌓아준 부담금을 근로자가 직접 운용해서 수익(손실)을 함께 퇴직금으로 받는 제도
  - 특징
    - 내 퇴직금이 더 늘거나 줄어들 수 있다.
    - 내가 직접 퇴직금을 투자하고 책임진다.
    - 퇴직 후에 일시금/연금으로 선택하여 받는다.
  - 계산식
    - 퇴직금 = 회사부담금(연간 임금총액 X 1/12) + 운용수익(손실)

<br>
<hr>

## HCG 퇴직금 프로세스(PCM_급여관리)
> 퇴직금담당자(본사/본부별) ↔ e-HR 시스템 → 직원

<br>
<hr>

### 순서
1. 퇴직금일자생성
   - PAS_인사 : 발령
2. 퇴직금대상자 생성
3. 퇴직금 대상자 확인 및 조정
4. 퇴직금계산
   - PCM_급여 : 급여결과
5. 퇴직금 마감
6. 퇴직금산출내에서 조회

<br>
<hr>

## 연말정산
> 매년 계산방식, 법이 제정되므로 흐름만 이해하면 된다.
### 일반적인 흐름
- (+)총급여(급여 + 상여) : 비과세 소득
  - (-)근로소득공제
- (+)근로소득(소득집계)
  - (-)인적공제
  - (-)연금보험료공제
  - (-)특별공제
  - (-)기타 소득공제
- (+)종합소득과세표준
  - (-)기본세율
- (+)산출세액
  - (-)세액공제 및 감면
- (+)결정세액
- (=)차감징수세액


<br>
<hr>

### 과세표준
- 돈을 벌기 위해서 드는 비용
  - 근로소득공제(개인이 회사에서 일하는데 필요한 교통비, 식비, 생활비 등등 모든 근로소득에 반영되는 공제 항목)
  - 인적공제(본인 및 가족 부양에 들어가는 비용)
  - 현금영수증이나 신용카드 등 소비금액
  - 의료비, 보험료, 교육비, 주택자금, 기부금 등 다양한 종류의 비용들

<br>

- 과세표준에 따른 세율
  - 과세표준 X 세율 = 세금

<br>
<hr>

### 소득공제와 세액공제
- 소득공제
  - 소득에서 공제
  - 과세표준이 감소
  - 세율을 한번 더 곱한만큼 세금 감소
  - 과세표준 구간에 따라 절약되는 세금이 상이

<br>

- 세액공제
  - 세금에서 공제
  - 세금이 감소
  - 세율은 관계없이 누구나 똑같이 절약

<br>
<hr>

### 차감세액
- 차감세액
  - 과세표준 X 세율 = 세금 + 기납부세금
    - (-)이면 환급, (+)이면 징수

<br>
<hr>

## HCG 연말정산 프로세스
>  국세청 ↔ 급여담당 → 일반직원
### 순서
> 국세청 : 연말정산기준 - 세법개정

>> 1. 급여구간세율표
>> 2. 세율기준표
>> 3. 정산항목코드
>> 4. 연도별정산프로세스

> 국세청 : 간소화 서비스

> 5. 국세청 : 개정세법/정산일정 공지

> 6. 국세청 : 근거서류준비 / 국세청자료다운 

>> 7. 연말정산대상자생성
>> 8. 기초자료입력
>> 9. 소득공제신고서 출력
>> 10. 자료조정 및 확인
>> 11. 소득조정
>> 12. 기초자료마감
>> 13. 정산계산
>> 14. 정산마감
>> 15. 영수증 공개
>> 16. 정산결과조회
>> 17. 정산결과 급여반영
>> 18. 국세청신고파일생성

> 19. 국세청 : 지급조서신고

> 국세청 : 국세청지급조서

<br>
<hr>

# 8일차 업무 교육(3) - 방법론(HCG)
## 방법론
- SPA 방법론
- CBD 방법론
- 4Front 방법론
- QSO 방법론

<br>
<hr>

# 9일차 업무 교육(4) - 조직/인사
- 인사 : 사람에 관련된 일

<br>

- 인사팀 : 사람을 관리하는 부서
  - 조직이 일을 잘하기 위해서, 또는 잘한 일에 대해 피드백을 주기 위한 일도 관리의 대상이다.

<br>

- 일 관리(Circle)
  - 조직개편과 인력운영 : 더 맞는 일을 할 수 있도록 조직을 구성하고 배치하는 것
  - 채용 : 일을 하기 위해 사람을 뽑는 것
  - 평가 : 일을 하는 사람의 성과를 보는 것
  - 보상 : 평가를 바탕으로 급여, 보너스, 승진 등으로 보답하는 것
  - 교육 : 일을 더 잘할 수 있도록 교육하는 것

<br>
<hr>

# 10일차 업무 교육(5) - 복리후생 

<br>
<hr>

# 2주차 과제
- JavaScript 메소드 분석
  - common.js → `inputSetValueAuto`
  - common.js → `inputAutoUnformat`

<br>
<hr>

