# 11일차 업무 교육(6) - 평가
## 평가
- 기업에서의 평가는 교육기관에서의 평가와 `다르다`.
  - `이윤의 획득을 목적으로 운영하는` 조직 단위

<br>

- 목표를 이루기 위해서는 전략이 필요하다.
  - 전략이 세워지면 전략을 구체화 해야 한다. 이를 전략 과제라고 한다.
  - 전략 과제를 성공시키기 위한 가장 핵심은 무엇인가?

<br>

- 목표 성공을 위해 반드시 필요한 요소들
  - `핵심 성공 요인`
  - CSF(Critical Success Factors)

<br>

- 개인이나 조직의 전략(또는 목표) 달성에 대한 기여도 높은 성과를 측정하기 위한 지표
  - KPI(Key Performance Indicator)
  - 핵심 성공 요인을 성공시키기 위한 여러개의 지표

<br>

> 결론적으로 회사의 이익을 위해 조직원을 평가하는 것이다.

<br>
<hr>

## 평가지표
- 정성지표
  - 품질, 의견, 속성 등을 나타냄에 있어 수치로 표현할 수 없는 성질의 지표
  - 객관적이기 어려움
    - 예) 디자인의 만족도

<br>

- 정량지표
  - 집계, 합계 또는 평균값 등의 도출로 수치로 측정될 수 있는 결과
    - 예) 판매량, 연비, 대리점 수
  - 정확한 기준으로 판단할 수 있음
    - 회사에서는 이를 지향하나 인적 요소는 객관적일 수 없음
    - 따라서 정성지표 형태의 평가가 많음

<br>

- 목표에 의한 관리
  - MBO(Management By Objectives)
  - 목표를 가지고 KPI를 뽑아 최종적으로 평가한다.
  - 개인이 아닌 단체이므로 기업의 목표는 기업 구성원에게 분배되어야 한다.

<br>

- MBO형 평가가 성공하기 위해서는 핵심 성과지표가 필요하다.
  - 비전 → 전략과제 → CSF → KPI

<br>
<hr>

## 평가 프로세스
- 목표수립, 중간점검, 평가, 피드백의 4단계로 구성
  - 피평가자, 평가자, 조정자로 구분

<br>

- 일반적인 프로세스
  - `목표 수립`
    - 상위 조직 목표 및 수행 업무와 연계한 개인 목표 수립
      - `목표 회의`(피평가자 / 평가자)
      - `목표 설정`(피평가자)
      - `목표 합의`(평가자)
  - `중간 점검`
    - 설정한 목표 대비 달성 정도에 대한 피평가자 중간 점검
      - `중간 면담`(피평가자 / 평가자)
  - `평가`
    - 평가근거 수집 및 평가 실시 및 최종등급 조정
      - `본인 평가`(평가자)
      - `평가자 평가`(피평가자)
      - `평가 조정`(조정자)
  - `피드백`
    - 최종성과평가 결과에 대한 피드백
      - `최종 결과`(피평가자)

<br>
<hr>

## 분배된 목표를 평가하는 관점
- `반드시 회사와 연결된 것이여야만 한다.`

<br>

- 잘 수행할 능력을 갖추었는가?
  - `역량(Performance)` : 개인의 능력치
      - 문제인식, 전략적 사고, 성과 지향, 변화 관리, 고객만족, 조정 및 통합 능력 등
  - 역량 체계
    - `공통 역량` : 모든 구성원들이 공통적으로 갖추어야할 역량
      - 최고지향, 고객지향, 주인의식, 혁신적 사고
    - `리더십 역량` : 성과 창출 및 직원 육성 등을 책임지는 조직 내 관리자들에게 요구되는 역량
      - 비전 및 전략수립, 의사결정, 성과관리, 인재제일
    - `직무 역량` : 개별직무를 수행함에 있어서 필요한 역량
      - 직무별 항목

<br>

- 잘 수행하는가?
  - `업적(Competency)` : 개인이 수행하여 산출했던 모든 것
    - 납기일 준수, 목표 달성도, 예산 준수, 교육 이수 건수 등
  - 업적 평가
    - `MBO`
      - 사전적 목표 설정이 가능한 직무를 대상으로 계량 / 비계량적 목표 설정 후 달성 여부를 평가하는 방식
      - KPI, 조직 단위 사업계획, 직무에 따른 Task
    - `성과 신고형`
      - 과제성 업무와 고유 업무에 대한 성과 실적에 대해 자기 평가를 실시한 신고서를 작성, 평가자에게 제출하여 평가하는 방식
      - 직무에 따른 과제성 업무, 고유 업무 등
    - `단순 고과형`
      - 매년 동일한 업무를 수행하는 직무를 대상으로 직무특성과 관련된 고과 항목을 이용하여 매년 유사한 기준으로 평가하는 방식
      - 사후적으로 집계 가능한 관리지표
      - 직무 수행의 양과 질, 조직 기여도, 업무 개선 노력도

<br>
<hr>

## 평가를 진행하는 방법
- 신입 및 일반 직원
  - `육성지향`, 업적보다 역량을 더 높이 평가해야한다.
- 경력 및 조직원 관리자
  - `성과지향`, 역량보다 업적이 중요하며 리더십도 갖추어야 한다.

<br>

- 평가 방법
  - `절대평가(공동체적 문화)` : 다같이 힘을 합쳐 목표를 달성하는 것을 중시
    - 장점
      - 개발과 육성에 활용
      - 경쟁으로 인한 조직 내 갈등이 발생하지 않음
    - 단점
      - 평가기준의 객관적 설정이 어려움
      - 주관적 평가로 인한 오류가 밞생할 수 있음
      - 대다수가 일정 수준 이상일 경우 자원 제한의 문제 발생

  <br>

  - `상대평가(경쟁적 문화)` : 경쟁을 유도하여 높은 성과를 달성하는 것을 중시
    - 장점
      - 종업원들 간의 성과차이 구분 용이
      - 개인적 관대화, 중심화 가혹화 경향 방지
    - 단점
      - 기준이 명확하지 않아 구성원들의 수용성이 낮음
      - 단순한 서열 구분이어서 구분하는 내용의 구체성이 부족할 수 있음

<br>
<hr>

## 평가자
- 여러명의 평가자들의 성향에 따른 피평가자들의 피해는 없는가?
  - 과대화의 오류
  - 가혹화의 오류
  - 중심화의 오류

<br>

- 평가자의 성향에 대한 홰곡현상을 해소하기 위해 평가조정계수를 적용한다.
  - BARS
  - BOS

<br>
<hr>

## 평가 결과 활용
- 업적 평가 결과 + 역량평가 결과 = 종합평가 결과
- 업적 평가 결과 → 성과급 : 개인의 업적평가 등급과 연계, 성과급 차등지급
- 종합평가결과 → 기본급 : 개인의 종합평가 등급에 연계하여 기본급 인상률 차등 결정
- 종합평가결과 → 승진 : 개인의 종합평가 등ㄱ듭을 도출, 승진, 후보자 선정의 기준을 활용
- 종합평가결과 → 보직관리 : 개인의

<br>
<hr>

## 인재관리(Talent Management)
- 고과(Accountability)와 개발(Development) 사이의 줄다리기

<br>
<hr>

# 14일차 업무교육(7) - 경력개발
- 조직의 목표와 개인의 목표를 일치시키는 모든 활동

<br>
<hr>

# 14일차 업무교육(8) - 디자인

<br>
<hr>
