# 제목
## 개요
```
[HCG] CEO열전: 브라이언 크러재니치 편입니다.
```
```
[인터비즈] 안녕하세요. 신규 연재 기획서입니다.
```
- 제목은 이메일에서 가장 중요한 부분

- `소속`과 `용건`만 적으면 됨

- 소속은 대괄호를 활용해 제목 가장 앞에 적는 것이 좋다.
  - 외부로 보낼 때와 내부로 돌릴 때를 구별해 소속을 따로 표기해야 한다.
  - 외부에 나갈 때에는 회사의 이름만 적을 것
    - ex) [HCG], [HUNEL]
  - 내부에 돌리는 이메일에는 소속 부서만 적을 것
    - ex) [컨설턴트], [JADE]

- 소속 다음에는 이메일을 보낸 용건을 최대한 축약해서 적을 것
  - 이메일을 받은 상대방이 용건을 한눈에 파악할 수 있을 정도로 짧게 작성

- 용건을 말하기 앞서 간단한 인사를 적는다면 '안녕하세요' 로 줄일 것

- 이메일 제목은 소속과 용건을 합쳐 30자 내외로 마무리하는 것이 좋다.
  - 30자가 넘어가면 상대방이 한 눈에 소속과 용건을 파악할 수 없다.

- 사내에 돌리는 이메일이라면 조금 길어도 되겠지만, 사외로 보내는 이메일이라면 이 원칙을 지키는 것이 좋다.

<br>
<hr>

## 특정 상황
```
[긴급] 연말정산 마감이 3일 앞으로 다가왔습니다. - 인사지원팀
```
```
[초대장] DBR, 새로운 마케팅 시대 '뉴 미디어 활용 브랜드 전략 워크숍'에 초대합니다. 
```
```
[LG전자 보도자료] CES 2018 관람객 기다리는 'LG ThinQ' 옥외광고
```
- 소속과 용건의 순서는 바뀌어도 된다.
  - 둘 중 더 중요한 것이 앞으로 나와서 대괄호로 들어가면 됩니다.
  - 단 대괄호로 들어갈 때에는 최대한 축약해서 들어가야 한다.
    - ex) 긴급한 공지가 있을 경우 용건을 '긴급' 또는 '필독'으로 축약해서 대괄호로 표시

- 대괄호 내에 들어가는 글자가 10자를 절대 넘으면 안 된다.
  - 10자가 넘는다면 소속과 용건 둘 중 하나는 대괄호 밖으로 뺄 것

<br>
<hr>

## 정리
> 정기적으로 이메일을 주고받는 상대방과는 소속 > 용건 순
> > 비정기적으로 이메일을 보내는 대상에게는 용건 > 소속 순으로 적는 것이 일반적

<br>
<hr>

# 내용
## 인사 개요
```
안녕하세요, 강일용 기자님. 인터비즈 황지혜 기자 입니다. 
```
```
안녕하십니까? IT동아입니다.
```
- 이메일 내용의 시작은 인사이다.

- 인사를 할 때에는 '안녕하세요'라는 인사와 상대방의 이름과 직위를 언급하는 것이 좋다.
  - 이로써 상대방은 '이메일을 보낸 사람이 나에게 많은 관심을 가지고 있구나'라고 느끼게 된다.
  - 사내로 보내든 사외로 보내든 반드시 지켜야할 격식이다.

- 인사 다음에는 보낸이의 이름, 소속, 직위를 언급하면서 서두를 마무리하면 된다.

- 불특정 다수에게 이메일을 보낼 때에는 인사와 보낸이의 이름, 소속, 직위만 언급하면 된다.

- 회사를 대표해서 이메일을 보낸 경우에는 보낸이의 신상 정보 대신 회사 이름만 언급해도 된다.

- '안녕하세요'라는 인사 외에 계절, 날씨 등과 연관된 인사 문구를 이용해도 된다.
  - 다만 너무 길어서는 안 되며 30자를 넘지 않는 것이 좋다.
    - 인사가 너무 길고 미사여구로 치장되어 있으면 이어 나오는 용건의 중요성이 희석될 수 있다.

<br>
<hr>

## 본문 개요
- 이메일 내용은 역피라미드 순으로 작성되어야 한다.
  - 중요한 내용이 가장 먼저 나와야 한다.
  - 이메일을 보낸 용건을 한 문장으로 축약해서 적은 후 나머지 내용을 풀어써야 한다.
  - 이메일은 어디까지나 비즈니스 문서이므로 장황한 서두는 필요없다.
  - 글의 내용이 멋지거나 재미있을 필요가 없다.

- 이메일의 내용이 길어질 경우 중간 제목을 쓸 것
  - 중요한 부분은 강조 처리(볼드)를 해서 읽는 이가 글의 내용이 달라짐을 한 눈에 파악할 수 있게 할 것

- 내용을 작성하면서 맞춤법에 어긋나거나 오탈자가 있어서는 안 된다.
  - 많은 오탈자는 상대방의 신뢰를 떨어뜨릴 수 있다.
  - 이메일을 보내기 전에 반드시 내용을 재검토함으로써 오탈자를 교정할 것

- 용건이 끝난 후 끝인사를 적음으로써 이메일이 끝났음을 알리는 것이 좋다.
  - 끝인사는 '감사합니다'가 보편적인 표현
    - '수고하십시오'는 더 고생하라는 뜻을 담은 무례한 표현이니 끝인사로 이용하면 안된다.

<br>
<hr>

## 첨부 개요
- 첨부파일은 적으면 적을 수록 좋다.
  - 이미지의 경우 다섯 장까지는 그냥 포함시켜도 되지만, 다섯 장 이상이면 꼭 압축할 것

- 대용량 파일을 전송할 경우 다운로드 기한이 없는 스토리지 서비스를 이용하는 것이 좋다.
  - 상대방이 언제 다시 내려받아야 할지 모르기 때문
  - 기업의 중요한 기밀이 담긴 파일은 USB 메모리에 담아 직접 전달하는 것이 좋다.

<br>
<hr>

## 전송 개요
- 이메일을 작성한 후 바로 상대방에게 전송하지 말고 보관함에 넣어뒀다가 30분에서 1시간 후에 전송할 것
  - 추가해야 할 내용이나 고쳐야할 내용이 떠오를 수 있음
    - 수정을 못하면 이메일 내용에 대한 신뢰가 떨어지고 상대방이 재발송 된 내용을 읽지 못할 수도 있다.

- 일부 이메일 클라이언트의 경우 '회수'라고 해서 보낸 이메일을 다시 거둬들이는 기능을 갖추고 있음
  - 이는 같은 이메일 클라이언트를 쓰는 사내에서나 통하는 기능
  - 사외로 보낸 이메일이나 사내라도 이미 누군가 읽은 이메일은 회수 불가

- 멋진 서명을 첨부할 것
  - 서명의 내용은 명함과 동일하면 됨
  - 이미지는 지양할 것

<br>
<hr>

# 발송
## 개요
- 이메일은 받는 사람, 참조(CC), 숨은참조(BCC) 등 세 가지 형태로 상대방에게 전달할 수 있다.
  - 이메일을 주고받는 사람간의 책임 소재를 명확히 하기 위함

- '받는 사람'은 이메일의 용건과 직접적으로 연관이 있는 사람의 주소를 적는 곳
  - 이메일의 내용을 두고 답장을 주고받아야 하는 상대방을 의미
  - ex) 프로젝트의 정/부담당자

- '참조'는 이메일의 용건과 간접적으로 연관이 있는 사람의 주소를 적는 곳
  - 이메일의 내용을 알아는 둬야 하지만, 답장을 주고 받을 필요는 없는 사람을 의미
  - ex) 이메일 발신자의 팀원 등

- '숨은참조'는 프로젝트의 최고 담당자에게 보고할 때 또는 불특정 다수에게 이메일을 보낼 때 이용하는 기능
  - 숨은참조로 이메일을 보내면 이메일 발신자에게만 이메일 주소가 노출
    - 받는 사람과 참조인에게는 숨은참조로 이메일을 받은 사람이 보이지 않음
  - 프로젝트에 관여하지는 않지만 진행 사항을 알아둬야 하는 사람에게 이메일을 보낼 때 숨은참조를 이용
  - ex) 부장이나 임원 (회사의 규모가 작을 경우 사장 포함)

- 회사 외부의 불특정 다수에게 이메일을 보낼 때에도 숨은참조를 이용
  - 받는 사람에는 발신자의 주소만, 숨은참조에 회사 외부인의 이메일 주소를 작성
  - 불특정 다수에게 이메일을 보낼 때 반드시 알아둬야 할 매너임

<br>
<hr>

# 기타
## 개요
- 이메일 주소는 짧으면 짧을 수록 좋다
  - 보통 이름을 이메일 주소로 이용

- 외국인은 한국 이름을 발음하기 힘들어하므로 영문 이름을 정한 후 이메일 주소를 만드는 경우도 있음

- 사내에 동명이인이 있을 경우 입사순서대로 숫자를 붙여 이메일 주소를 부여하기도 함
<br>
<hr>
